Repository: Stellarium/stellarium-skycultures
Catalog: tongan/po/*.po
Languages: ja, ko, zh_cn, zh_tw

source: Tongan
ja: トンガ
ko: 통가
zh_cn: 汤加

source: As in all Polynesian star lore, Tongan sky culture descends from the practical application of nautical navigation.
ja: すべてのポリネシアの星の伝承と同様に、トンガンの空の文化は、航海の実用的な応用から生まれました。
ko: 모든 폴리네시아의 별에서와 마찬가지로 통가의 하늘 문화는 실질적인 항해 탐색의 적용에서 비롯됩니다.
zh_cn: 像所有波利尼西亚的星际传说一样，汤加的天空文化源于航海的实际应用。
zh_tw: 像所有波利尼西亞的星際傳說一樣，湯加的天空文化源於航海的實際應用。

source: Whilst the most-notable/common stars and constellations (i.e. Orion, Pleiades, Crux) are identified in Tongan star lore there are two notable exceptions. There is an absence of naming of the North star (Polaris: α UMi). This is peculiar considering the latitude of the Tongan islands and the prominence of this star at certain times of the year. In the event of any northerly journeys from Tonga such an important navigational landmark could not have possibly gone unnoticed. The constellation of Scorpio (parts in, or stars of) are also absent from Tongan star lore. This is surprising since the vast majority of star lore – globally and Polynesian – has Scorpio as a central constellation due to it being easily identified and that it is nearly directly opposite Orion in the night sky. Stellarium team would welcome any further knowledge on these two anomalies. Common ancestry of Polynesian star lore's is evident in the similarities in the naming of stars. For example the Pleiades is called _Mataliki_ in Tongan, _Matariki_ in Maori and _Makali'i_ in Hawaiian. In some circumstances separation of individual star names from "star path" names cannot be resolved. A star may have multiple names 1) if the star is part of numerous star paths and 2) since the naming of stars can differ depending on which Tongan island group it originates from. The nomenclature of stars is approximated based on the limited resources available.
ja: 最も注目すべき/共通の星と星座（つまり、オリオン、プレアデス、核心）は、トンガの星の伝承で識別されますが、2つの注目すべき例外があります。北の星（ポラリス：αUMi）の名前の欠如があります。これは、トンガ諸島の緯度と、1年の特定の時期にこの星が目立つことを考えると、独特です。トンガから北への旅があった場合、そのような重要な航海のランドマークは見過ごされることはなかったでしょう。蠍座の星座（の一部、またはその星）もトンガの星の伝承にはありません。星の伝承の大多数（世界的にもポリネシアでも）は、容易に識別され、夜空のオリオンのほぼ真向かいにあるため、蠍座が中心的な星座であるため、これは驚くべきことです。 Stellariumチームは、これらの2つの異常に関するさらなる知識を歓迎します。 ポリネシアの星の伝承の共通の祖先は、星の命名の類似性から明らかです。たとえば、プレアデス星団はトンガ語では_Mataliki_、マオリ語では_Matariki_、ハワイ語では_Makali'i_と呼ばれます。 状況によっては、個々の星の名前と「星のパス」の名前の分離を解決できない場合があります。スターは複数の名前を持つ場合があります。1）スターが多数のスターパスの一部である場合。2）スターの命名は、元のトンガ島グループによって異なる場合があるため。星の命名法は、利用可能な限られたリソースに基づいて概算されます。
ko: 통가의 별자리에서 가장 주목할만한 별과 별자리 (예 : Orion, Pleiades, Crux)가 별명이지만 두 가지 예외가 있습니다. 북쪽 별 (Polaris : α UMi)의 이름이 없습니다. 통가 섬의 위도 및 일년 중 특정 시간 에이 별의 중요성을 고려할 때 특이합니다. 통가에서 북쪽으로 여행하는 경우, 그러한 중요한 탐색 랜드 마크는 눈에 띄지 않을 수 없었습니다. 전갈 자리 별자리 (별 또는 별)도 통가의 별의 표현에는 없습니다. 전 세계와 폴리네시아의 대다수의 별의 전갈은 전갈 자리가 쉽게 식별되고 밤하늘의 오리온과 거의 반대이기 때문에 중심 별자리로 있기 때문에 놀랍습니다. 스텔라 리움 팀은이 두 가지 이상에 대한 추가 지식을 환영합니다. 폴리네시아 스타의 공통 조상은 별의 이름을 지을 때의 유사점에서 분명합니다. 예를 들어 Pleiades는 통가의 Mataliki, Maori의 Matariki 및 Hawaiian의 Makali'i라고합니다. 경우에 따라 "별 경로"이름에서 개별 별 이름을 분리 할 수 없습니다. 별은 여러 별 이름을 가질 수 있습니다. 1) 별이 수많은 별 경로의 일부인 경우 및 2) 별 이름은 별표가 어떤 통가 섬 그룹에 따라 다를 수 있기 때문에. 별의 명명법은 이용 가능한 제한된 자원을 기준으로 추정됩니다.
zh_cn: 虽然在汤加星绝中发现了最著名/最常见的恒星和星座（即猎户座，P宿星，克鲁克星），但有两个值得注意的例外。没有北极星的命名（北极星：αUMi）。考虑到汤加群岛的纬度和该星在一年中某些时候的突出地位，这是很特殊的。如果从汤加向北行驶，那么这样一个重要的航海地标可能就不会被忽视。汤加的星际传说中也没有天蝎座（部分星体或部分星体）。这是令人惊讶的，因为全球星际绝大部分（全球和波利尼西亚人）都将天蝎座作为中心星座，这是因为天蝎座易于识别，并且在夜空中几乎直接与猎户座相对。恒星团队将欢迎您进一步了解这两个异常。 波利尼西亚星际传说的共同血统在恒星命名的相似性中显而易见。例如，le宿星在汤加被称为Mataliki，在毛利人被称为Matariki，夏威夷人被称为Makali'i。 在某些情况下，无法解决将单个星形名称与“星形路径”名称分开的问题。一颗恒星可能有多个名称：1）如果该恒星是众多恒星路径的一部分，并且2）由于恒星的命名可能会有所不同，具体取决于它来自哪个汤加岛群。恒星的命名是根据有限的可用资源来估算的。
zh_tw: 雖然在湯加星絕中發現了最著名/最常見的恆星和星座（即獵戶座，P宿星，克魯剋星），但有兩個值得注意的例外。沒有北極星的命名（北極星：αUMi）。考慮到湯加群島的緯度和該星在一年中某些時候的突出地位，這是很特殊的。如果從湯加向北行駛，那麼這樣一個重要的航海地標可能就不會被忽視。湯加的星際傳說中也沒有天蠍座（部分星體或星體）。這是令人驚訝的，因為全球星際絕大部分（全球和波利尼西亞人）都將天蠍座作為中心星座，這是因為天蠍座易於識別，並且在夜空中幾乎直接與獵戶座相對。恆星團隊將歡迎您進一步了解這兩個異常。 波利尼西亞星際傳說的共同血統在恆星命名的相似性中顯而易見。例如，le宿星在湯加被稱為Mataliki，在毛利人被稱為Matariki，夏威夷人被稱為Makali'i。 在某些情況下，無法解決將單個星形名稱與“星形路徑”名稱分開的問題。一顆恆星可能有多個名稱：1）如果該恆星是眾多恆星路徑的一部分，以及2）由於恆星的命名可能會有所不同，具體取決於恆星來自哪個湯加島群。恆星的命名是根據有限的可用資源來估算的。

source: ### Nomenclature | Tongan term | Designation | |-------------|-------| | Humu | Coal sack | | Kaniva | Milky Way | | Ma'afulele | Large Magellan cloud | | Ma'afutoka | Small Magellan cloud | | 'otu Ma'afu | Magellanic clouds (both) | | Ha'amonga | Ecliptic | | Mahina | Moon | | La'a | Sun | | Tapukitea | Venus | | Matamemea | Mars | | Fetu'u | Star (in general) | | Fetu'ufuka | Comet | | 'Umata | Rainbow | | Fetu'u'Esiafi | Falling star | | Ma'afutoka (same as SMC) | Canopus | | Ma'afulele (same as LMC) | Sirius | | Velitoa hififo | Rigel | | Velitoa hahake | Betelguese | | Hikule'o | Arcturus | | Monuafe | Meissa | | Motuliki | Pleiades | | Tu'ulalupe | Hyades | | Toloatonga | Southern Cross | | Toloalahi | False Cross | ### Tongan constellations | Tongan name | Designation or notes | |-------------|-------| | Tuinga ika | Part of Orion, belt and sword | | Ae e'Uvea | Corona Borealis ( _Speculative_ ) | | Fatanalua | Coma Berenices ( _Speculative_ ) | | Kapakau'o'tafahi | Cassiopeia ( _Speculative_ ) | | Toloa | Belt of Orion | | Lua tangata | Castor and/or Pollux | | Fungasia | Toliman and/or Agena | | Houmatoloa (Toloa, toloatonga, toloalahi) | — |
ja: ### 命名法 |トンガ語|指定| | ------------- | ------- | |フム|石炭袋| |カニバ|天の川| |マアフレレ|大マゼラン雲| |マアフトカ|小さなマゼラン雲| | 'otu Ma'afu |マゼラン雲（両方）| |ハアモンガ|黄道| |マヒナ|ムーン| |ラア|太陽| |タプキテア|金星| |マタメメア火星| | Fetu'u |スター（一般）| |フェトゥフカ|彗星| |うまた|レインボー| | Fetu'u'Esiafi |流れ星| |マアフトカ（SMCと同じ）|カノープス| | Ma'afulele（LMCと同じ）|シリウス| | Velitoa hififo |リゲル| |ヴェリトア・ハハケ|ベテルグ語| |ヒクレオ|アルクトゥルス| |モヌアフェ|メイッサ| |モトゥリキ|プレアデス星団| |トゥウラルペ|ハイアデス| |トロアトンガ|サザンクロス| |トロアラヒ|偽十字| ### トンガ星座 |トンガ名|指定またはメモ| | ------------- | ------- | | Tuinga ika |オリオン、ベルト、剣の一部| | Ae e'Uvea |コロナボレアリス（_Speculative_）| |ファタナルア|昏睡ベニス（_Speculative_）| |カパカウオタファヒ|カシオペア（_Speculative_）| |トロア|オリオンのベルト| |ルアタンガタ|キャスターおよび/またはポルックス| |ファンガジア| Tolimanおよび/またはAgena | | Houmatoloa（トロア、トロアトンガ、トロアラヒ）| — |
ko: ### 명명법 | 통가 용어 | 명칭 | | ------------- | ------- | | 후무 | 석탄 자루 | | 카니 바 | 은하수 | | 마아 풀 렐레 | 큰 마젤란 구름 | | 마푸토 카 | 작은 마젤란 구름 | | 'otu Ma'afu | 마젤란운 (모두) | | 하아 몽가 | 황도 | | 마 히나 | 문 | | 라아 | 태양 | | 타 푸키 테아 | 금성 | | 마타 메 메아 | 화성 | | 페 투우 | 별표 (일반) | | 페 투우 푸카 | 혜성 | | '우 마타 | 무지개 | | 페 투우에시 아피 | 떨어지는 별 | | 마푸토 카 (SMC와 동일) | 캐노퍼스 | | Ma'afulele (LMC와 동일) | 시리우스 | | Velitoa hififo | 리겔 | | Velitoa hahake | 베텔 게세 | | 히쿨 레오 | 악튜러스 | | 모 누아 페 | 메이사 | | 모툴 리키 | 플레이아데스 | | 툴라 루페 | 하이드 | | 톨 로톤가 | 서던 크로스 | | 톨로 알라 히 | 거짓 십자가 | 통가 어 별자리 | 통가 이름 | 지정 또는 메모 | | ------------- | ------- | | 투인가 이카 | 오리온, 벨트 및 칼의 일부 | | 아이 유베 아 | 코로나 보레 알리스 (투기 적) | | 파타나 루아 | 코마 베레니케 스 (추론 적) | | 카파 카오 타파이 | 카시오페이아 (투기) | | 톨 로아 | 오리온의 허리띠 | | 루아 탄 가타 | 피마자 및 / 또는 Pollux | | 펑 시아 | 톨 리만 및 / 또는 Agena | | 후마 톨 로아 (톨 로아, 톨 로아 통가, 톨로 알라 히) | — |
zh_cn: ### 命名法 |汤加词|名称 | ------------- | ----------- | | u煤袋| |卡尼瓦|银河系| | Ma'afulele |大型麦哲伦云| | Ma'afutoka |小麦哲伦云| | 'otu Ma'afu |麦哲伦星云（两者）| |哈阿蒙加|黄道| | Mahina |月亮| | La'a |太阳| | Tapukitea |金星| | Matamemea |火星| | Fetu'u |星（一般）| | Fetu'ufuka |彗星 | 'Umata |彩虹| | Fetu'u'Esiafi |流星| | Ma'afutoka（与SMC相同）| Canopus | | Ma'afulele（与LMC相同）|天狼星| | Velitoa hififo | Rigel | | Velitoa hahake |槟榔| | Hikule'o | Arcturus | | Monuafe |梅萨| | Motuliki | le | Tu'ulalupe | Hyades | | Toloatonga |南十字| | Toloalahi |假十字架| ### 汤加星座 |汤加名称|名称或注释| | ------------- | ----------- | | Tuinga ika |猎户座，皮带和剑的一部分| | Ae e'Uvea |北极光（投机）| | Fatanalua |昏迷Berenices（投机性）| | Kapakau'o'tafahi |仙后座（投机）| | Toloa |猎户座腰带| |卢加坦加塔|脚轮和/或北河三| |真菌Toliman和/或Agena | | Houmatoloa（Toloa，toloatonga，toloalahi）| — |
zh_tw: ### 命名法 |湯加詞|名稱 | ------------- | ----------- | | u煤袋| |卡尼瓦|銀河系| | Ma'afulele |大型麥哲倫雲| | Ma'afutoka |小麥哲倫雲| | 'otu Ma'afu |麥哲倫星雲（兩者）| |哈阿蒙加|黃道| | Mahina |月亮| | La'a |太陽| | Tapukitea |金星| | Matamemea |火星| | Fetu'u |星（一般）| | Fetu'ufuka |彗星 | 'Umata |彩虹| | Fetu'u'Esiafi |流星| | Ma'afutoka（與SMC相同）| Canopus | | Ma'afulele（與LMC相同）|天狼星| | Velitoa hififo | Rigel | | Velitoa hahake |檳榔| | Hikule'o | Arcturus | | Monuafe |梅薩| | Motuliki | le | Tu'ulalupe | Hyades | | Toloatonga |南十字| | Toloalahi |假十字架| ### 湯加星座 |湯加名稱|名稱或註釋| | ------------- | ----------- | | Tuinga ika |獵戶座，皮帶和劍的一部分| | Ae e'Uvea |北極光（投機）| | Fatanalua |昏迷Berenices（投機性）| | Kapakau'o'tafahi |仙后座（投機）| | Toloa |獵戶座腰帶| |盧加坦加塔|腳輪和/或北河三| |真菌Toliman和/或Agena | | Houmatoloa（Toloa，toloatonga，toloalahi）| — |

source: - [#1]: Velt Kik, _Ko E Ngaahi fetu'u 'o, Stars over tonga_, 1990 'Atenisi University, Nuku'alofa , Tonga Government printing department. - [#2]: T.H Fale, _Tongan astronomy_, 1990 Polynesian Eyes foundation, Nuku'alofa, TongaChoice printing. - [#3]: E. E. V. Collocott, _Tongan astronomy and calendar_, 1992 Occasional Papers of the Bernice Pauahi Bishop Museum of Polynesian ethnology and Natural History, Vol. 8, No. 4 Honolulu, Hawaii, Bishop Museum Press 1922, p. 157-173.
ja: - [#1]: Velt Kik、_Ko E Ngaahi fetu'u 'o、Stars over tonga_、1990' Atenisi University、Nuku'alofa、トンガ政府印刷部。 - [#2]: T.H Fale、_Tongan astronomy_、1990 Polynesian Eyes Foundation、Nuku'alofa、TongaChoice印刷。 - [#3]: E. E. V. Collocott、_Tongan astronomy and calendar_、1992時折のBernice Pauahi Bishopポリネシア民族学自然史博物館の巻、Vol。 8、No。4、ハワイ州ホノルル、ビショップミュージアムプレス1922年、p。 157-173。
ko: - [#1]: Velt Kik, Ko E Ngaahi fetu'u 'o, tonga 이상의 별, 1990'통가 정부 인쇄 부 Nuku'alofa Atenisi University. - [#2]: T.H Fale, 통가 천문학, 1990 Polynesian Eyes 재단, Nuku'alofa, 통가 초이스 인쇄. - [#3]: E. E. V. Collocott, 통가 천문학 및 달력, 1992 년 Bernice Pauahi 주교 폴리네시아 민족학 및 자연사 박물관 논문, Vol. 8, No. 4 호놀룰루, 하와이, 주교 박물관 출판부 1922, p. 157-173.
zh_cn: - [#1]: Velt Kik，Ko E Ngaahi fetu'u'o，《汤加上空的星星》，1990年，Atenisi大学，努库阿洛法，汤加政府印刷部门。 - [#2]: T.H Fale，汤加天文学，1990年波利尼西亚人眼基金会，努库阿洛法，汤加选择印刷。 - [#3]: E。E. V. Collocott，汤加天文学和日历，1992年，波利尼西亚民族学和自然历史的伯尼丝·帕瓦希·毕晓普博物馆，不定期发表的论文。 8，第4号，夏威夷，檀香山，毕晓普博物馆出版社，1922年，第3页。 157-173。
zh_tw: - [#1]: Velt Kik，Ko E Ngaahi fetu'u'o，《湯加上空的星星》，1990年，Atenisi大學，努庫阿洛法，湯加政府印刷部門。 - [#2]: T.H Fale，湯加天文學，1990年波利尼西亞人眼基金會，努庫阿洛法，湯加選擇印刷。 - [#3]: E。E. V. Collocott，湯加天文學和日曆，1992年，波利尼西亞民族學和自然歷史的伯尼絲·帕瓦希·畢曉普博物館，不定期發表的論文。 8，第4號，夏威夷，檀香山，畢曉普博物館出版社，1922年，第1頁。 157-173。

source: This sky culture was contributed by Stellarium user [Dan Smale](d.smale@niwa.co.nz) Technical adaption: Susanne M Hoffmann
ja: この空の文化は、Stellariumユーザー[Dan Smale](d.smale@niwa.co.nz)によって提供されました 技術的な適応：Susanne M Hoffmann
ko: 이 하늘 문화는 스텔라 리움 사용자 [Dan Smale](d.smale@niwa.co.nz)가 기여했습니다 기술 적응 : Susanne M Hoffmann
zh_cn: 这种天空文化是由恒星用户[Dan Smale](d.smale@niwa.co.nz)贡献的 技术适应：Susanne M Hoffmann
zh_tw: 這種天空文化是由恆星用戶[Dan Smale](d.smale@niwa.co.nz)貢獻的 技術適應：Susanne M Hoffmann

source: Southern Wild Duck
ja: サザンワイルドダック
ko: 남부 야생 오리
zh_cn: 南部野鸭
zh_tw: 南部野鴨

source: Two Men
ja: 2人の男性
ko: 두 남자
zh_cn: 两名男子
zh_tw: 兩名男子

source: Wild Duck
ja: 鴨
ko: 물오리
zh_cn: 野鸭
zh_tw: 野鴨

source: Pigeon Perch
ja: ピジョンパーチ
ko: 비둘기 농어
zh_cn: 鸽子栖息
zh_tw: 鴿子棲息

source: Big Wild Duck
ja: 大きな野生のアヒル
ko: 큰 야생 오리
zh_cn: 大野鸭
zh_tw: 大野鴨

source: Mound Top
ja: マウンドトップ
ko: 마운드 탑
zh_cn: 丘顶
zh_tw: 丘頂

source: String of fishes
ja: 魚のひも
ko: 물고기의 문자열
zh_cn: 鱼串
zh_tw: 魚串

source: Wild Duck's Point of Land
ja: ワイルドダックのポイントオブランド
ko: 야생 오리의 땅
zh_cn: 野鸭的土地
zh_tw: 野鴨的土地

source: Two Carriers
ja: 2つのキャリア
ko: 두 캐리어
zh_cn: 两个承运人
zh_tw: 兩個承運人

source: Cloud of 'Uvea
ja: ウベアの雲
ko: '우베 아의 구름
zh_cn: 乌韦阿云
zh_tw: 烏韋阿雲

source: Wing of Tafahi
ja: タファヒの翼
ko: 타파 히의 날개
zh_cn: 塔法希翼
zh_tw: 塔法希翼
